# 求职
写于 2018-4-8 by [🐟](https://github.com/tyusr)

### #0
在我正式装逼之前，你可以思考一下，自己以后想干什么。

或者说，你想从事什么工作，有什么职业规划。

没什么明确的想法也不要紧，因为离正式找工作还有一阵子，你可以慢慢考虑。

### #1

先说说我对几个技术相关岗位的误解与偏见：

- **算法研究员**
  - 学术前沿的弄潮儿，找论文，看论文，甚至写论文（是不是很像研究生）。
  - 门槛高，逼格高，收入高，而且加班不会很严重。
  - 举几个例子：阿里达摩院、海康研究院、各大研究所。
  - 一个残酷的事实：厉害的大厂基本不会要江大的研究生。
- **算法工程师**
  - 搞上面那些人玩剩下来的东西。
  - 把上面那些人搞的东西工程化，然后扔给研发……
  - 加班和收入情况介于上下两者之间。
- **研发/开发工程师**
  - 传统意义上的码农。
  - 华为海康等国内大厂加班严重。美/欧/日企比较人性化，加班少。
- **测试**
  - 找 bug 的。跟着研发屁股后面转。
  - 门槛相对较低，需要有编程经验。
- **前端**
  - 画网页的，辣鸡，没前途。
  - 天天搞 html/css/javascript 烦得要死，辣鸡，没前途。
- **运维**
  - 天天跟敲 linux 命令行，跟一大堆服务器打交道，没前途。

本人找工作的思路是这样的，本着【三年的研究生不能白读，所以必须搞算法写代码】的信念，**优先保证岗位**，一门心思只找算法研究员/算法工程师这两个岗位。

然而大厂嫌我辣鸡，我只能退而求其次去找小厂。我相信只要一直在这个岗位上坚持，总能得到提升。

另一种思路是**优先保证平台**，只要岗位不是太差，工资不是很低，优先去大公司，去了之后再找转岗的机会。

不想搞技术的人可以先去大公司当测试，然后转别的非技术岗位（HR 或者产品经理。不是很了解）。

### #2
一般找工作的流程，以及对应的注意事项。
1. **宣讲会**
    - 企业/公司来学校装逼，忽悠你进去。很多公司会现场接收简历，有的甚至会现场笔试（比如虹软）。
    - 江大的宣讲会基本上没什么值得去的公司。想跑宣讲会请去南京，并做好在南京短住一段时间的准备。
2. **网申**
    - 在各大公司的官网，在线投递简历。每个公司开放网申的时间不一样，注意别错过时间。
    - 很多大厂会有自己的简历系统，所以可能要填很多遍，很烦，做好心理准备。
3. **在线笔试**
    - 一般会有两轮，一轮是技术类，考察数据结构啊、编程语言等知识；另一轮是非技术，性格测试、智力测试。
    - 有些小公司（酷家乐）没有这个环节。
    - 有些大公司（阿里）只考一道编程题……
4. **面试**
    - 技术面 + HR 面，一般来说技术面两轮（厉害的公司可能有很多轮）HR 面一轮。
    - 技术面分电话面和现场面，差别不大。因为是搞技术的，现场面试没必要穿正装，干净得体就行。
    - 技术面必然会问的东西：简历上的每一条，比如项目和论文；基础知识，涉及编程语言、图像算法、机器学习等。
    - 技术面可能会问的东西：算法题（比如对于任意一个数N，N! 的结尾包含几个零？）；白纸手写代码。
    - HR 面基本就是聊天了，主要是为了谈薪资。HR 可能会问你婚恋状况、是否愿意接受调剂、理想工作城市等等。
5. **发 offer、签约**
    - 如果过关斩将留到最后，公司就会发 offer 了。一般是一封邮件（电子 or 纸质），说明了薪资、岗位、工
    - 作地点等。
    - 拿到 offer 后就能和公司签约了。一般先签两方协议（不重要，很多公司都没有两方协议），再签三方协议。
    - 签订三方协议同时，还需要将学校提供的就业意向书一同寄到公司。
    - 如果想换工作，需要和原单位解约，缴纳违约金。从军和当公务员不算毁约。
  
### #3
另外一些胡说八道：
- 秋招：一般8月份就开始了，一直到农历年底。秋招公司多、机会多，同时竞争压力也大。
- 春招：一般在农历新年之后的一周开始。春招竞争没那么激烈，但机会也相对较少。
- 内推：公司内部员工推荐。内推能保证简历不被刷，有些内推还能免除在线笔试。建议能内推就内推。
- 面经：面试经验帖。

### #4
几个网站/APP推荐：
- 牛客：刷题 + 各种招聘信息。必看。
- LeetCode：刷题，逼格高，功能全。
- 看准网：看面经。

### #5
两个痛心的地方：性别歧视和学历歧视确确实实存在。但只要技术过关，这些都能战胜。
